# 〆さば鯖 ルールブック
Version 1.4b *(Update: 2021/08/25)*

- *[08/02 21:12]* 投票により、名称は**〆さば鯖**に決定しました！投票ありがとうございました。

左上のハンバーガーアイコン(目次アイコン？)から目次を見ることが出来ます。  
クリックまたはタッチでジャンプできます。

[mcwiki-cmd]: https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89

# サーバー基本ルール
## 前提
この文書は、サーバーに参加されているプレイヤー同士がなるべく快適に遊べるように作成されたものです。  
ルールの各項目について異議がある方は、どの項目について、どのような問題があるのか(或いは改善すべき点)を明確にした上で管理者までお知らせください。なお、ルールの追加希望も受け付けます。  
また、この文書中の単語等のうち、Minecraft: Java Edition (以下 JE)と Minecraft (Bedrock codebase、以下 BE)間の仕様等の違いにより説明が必要と思われるものについては、末尾に[Q&A](#BEの人向け)として載せておりますのでご確認ください。

## プレイ全般
- 基本事項
  - 当たり前ですが、**法に触れる行為は禁止**です。DDoS攻撃など、**サービスの提供に影響を与える行為も禁止**です。
  - **相手を不快に思わせるような行為は禁止**です(特にチャット)。これには悪意ある連投なども含まれます。***注意しても改善しない場合はBANの対象です***。なお、**管理者にはプライベートメッセージであっても読めることに注意**してください。
  - 基本的に、違法・違憲性がなく、相手から不快に思われないようなことであれば制限するつもりはありません。
- [サーバー側](#サーバーへの負荷軽減に関して)、[クライアント側](#クライアントへの負荷軽減に関して)共に負荷軽減にご協力ください。**BEのプレイヤーはスマートフォンから参加している場合が多く、高負荷に弱いです！**

## サバイバルにおける注意点
- ***次の行為は厳禁です！注意しても改善しない場合はBANの対象です！***
  - すべての事柄について、**Modの使用**。ただし、**[OptiFine](https://optifine.net/home)などの軽量化Modは例外**です。
    - これは**BEの仕様による、不公平性を無くすための措置**です。
    - せっかくJEなのに...！となるかもしれませんが、コマンドで我慢してください。
    - リソースパックで代用できる場合もあります。[Q&A](#Q-シェーダーやリソースパックは使っていいの)を参照してください。
  - **意図的なバグの使用**。
    - 例: **アイテム無限増殖**、**砂無限製造機**、**岩盤破壊装置**
    - **コマンド使ってください。**
    - ただし、[準接続](#Q-信号を与えていないのにピストンが動いちゃう)など、公式が修正しないと明言したものは例外です(仕様として扱います)。
  - **他人の建築物を故意に破損させる行為、あるいは破損させたことに気づいたが正当な理由なく無視する行為**。
    - 正当な理由の一例は、**建築者から許しを得た場合**、**モンスターに襲われていた場合**などです。  
      後者の場合は勿論のこと、前者の場合も何らかのサポートをすべきでしょう。
    - なるべくすぐに修正し、謝罪と一連の経緯を説明すべきです。**素材が無いためにすぐに修正できないなどの場合でも、何らかの方法でその旨を伝えるようにしてください**。
    - どうしても修正が困難な場合は、管理者へお知らせください。ある程度はロールバックにより修正できる可能性があります。

## コマンドを使用する上での注意点及び禁止事項
このサバイバルではコマンドの使用を許可しています。ただし、**通常のサバイバルを望むプレイヤーもいます**。したがって、**コマンドを使用する人は、次のルールを厳守してください**。

- **使用できるコマンドは後述の[コマンド一覧](#使用可能なコマンド一覧)に記載しているもののみです**。
  - サバイバルに影響を与える可能性のある殆どのコマンドを禁止としましたが、**一部のコマンドは例外として許可しました**。  
    例: `/data`, `/difficulty`, `/spawnpoint`, `/teleport`, `/tp`
- あくまでも**サバイバルの補助**です。**過剰に使用しすぎないでください**。**他のプレイヤーの迷惑となる場合は、そのコマンドを禁止する場合があります**。
- ***次の行為は厳禁です！注意しても改善しない場合はBANの対象です！***
  - **禁止されたコマンドを何らかの方法で実行する行為**。
    - ***最も重大な違反として扱います。違反したら二度と接続できないと思ってください。***
    - 普通にチャット欄から実行してエラーになった場合は、赤文字で「**[Permission denied](#Q-Permission-deniedって何): このコマンドを実行する権限がありません**」とエラーになるはずです。  
      プラグインコマンドの場合は独自でメッセージが設定されている場合があります(赤文字でpermissionとかdo not have〜とかだったら大体そう)。
  - `//set`**などで他人の建築物を故意に破損あるいは完全に消去する行為**。***イタズラ目的の場合は一発でBANする場合もあります！***
  - **何らかの方法でのゲームモードの変更**。クリエイティブモードは使用禁止のほか、他のプレイヤーのモードを変更するなども禁止です。
    - そもそも`/gamemode`**が使えないはずなので、前述のModの使用などの疑いもかけられます**。
    - これにより、**コマンドブロックやストラクチャーブロックなど、クリエイティブモード専用のアイテム**も使用できません。
  - **アイテムの大量入手等、自分のみ、または限られた人のみが得をするような行為**。あるいは、**他人が損をするような行為**。
    - 使うなら全体が得をするようなことにしましょう。さすがに**ダイヤモンド1ラージとかは避けてください**。
- **実行したコマンドは全員から見ることができます**。実行結果ではなく、**入力したコマンド**(正確には`/`とそれ以降の文字列)です。
  - ワールドに入った瞬間見れるようになります。**コマンドが失敗しても、typoしていても、Enterした瞬間見られます**。
  - ちなみに**過去実行したコマンドも見ようと思えば誰でも見れます**。
  - さすがにサーバーのコンソールから実行したコマンドは見ることができません(プレイヤー扱いされないので)。

## サーバーへの負荷軽減に関して
このサーバーは専用機ではなく、ごく普通のデスクトップPC 1台で運用しています(もっと言えば私のメインPCです)。  
当然スペックは高くないため、**高い負荷がかかるとダウンしてしまいます**(本来ならば、ダウンしたら予備機に切り替えるとか、そもそも2台以上で分散させて運用するなどすべきですが、そんなことできるお金はありません)。  
したがって、**次のような過負荷対策・負荷軽減措置にご協力ください**。

### 全般的な負荷対策
原則、**次の項目を遵守してください**。

- **(トラップ)チェストやシュルカーボックスを大量に設置しないでください！**
  - 代替として、**樽**の使用を検討してください。なお、**これらのブロックの使用を一切禁止するものではありません**。
  - どうしてもチェスト等を使って倉庫等を建設したい場合は、次のような場所に建設してください。
    - **(推奨) ジ・エンドの本島〜外縁の島々間**。それぞれの島と倉庫間は*最も外側から*少なくとも**208ブロック以上離して**ください。
    - **初期スポーン地点から1000ブロック以上離した**、付近にジャングルがなく、あまり頻繁に訪れないと思われる場所。**地下に建設する場合は、地上から存在することがわかるように**してください。
    - 仮に足りない場合は、十分な距離を空けて(最低10チャンク以上)複数作成しても構いません**が**、倉庫の管理は責任を持って行ってください。
    - なお、**樽を使って倉庫を建設する場合はこの限りではありません**(さすがにスポーンチャンクは避けてください)。
  - 爆発によってアイテムが散らばることを避けるため、**ネザーへの倉庫の建設はより一層の注意が必要です**。また、同様の理由で**クリーパーなどが倉庫に近づかないようにしてください**。  
    ***アイテムがエンティティ化して一箇所にまとまってしまうと、サーバー・クライアントの両方に過大な負荷を与えます！***
- **ホッパーには、次のような負荷軽減措置をお願いします**。
  - 装飾目的などアイテムの移動が必要ない場合、**中身を完全に満たす**(一つも入れられなくする)。
  - 仕分け機等で使用する場合、**上にインベントリを持つブロックを設置する**。下の表を参考。
  - 例外が認められるのは、ホッパーが空間からアイテムを吸う必要がある場合のみです。

| アイテム名         | 設置後処理負荷 | 設置後描画負荷  | 備考                                                                       |
|:-------------------|:--------------:|:---------------:|:---------------------------------------------------------------------------|
| コンポスター       | ほぼ無         | ほぼ無/弱(上面) | **強く推奨**<br>上面の描画に負荷あり(露出する場合はハーフブロック等で対処) |
| ドロッパー         | 微弱           | 微弱            | **強く推奨**<br>**発射音はクライアントに多大な負荷となる**                 |
| ディスペンサー     | 微弱           | 弱              | 推奨レベルだがコスト高<br>**発射音はクライアントに多大な負荷となる**       |
| かまど             | 弱             | 中              | 序盤は推奨<br>**過剰設置はTPSに影響が出やすくなるため注意**                |
| 燻製器<br>溶鉱炉   | 弱             | 中              | 非推奨(かまどの方がよい)<br>**過剰設置はTPSに影響が出やすくなるため注意**  |
| 醸造台             | 中             | *微大*          | 非推奨(コスト高)                                                           |
| 樽                 | *微大*         | 弱              | *好ましくない*                                                             |
| チェスト           | **大**         | ***超大***      | **(この用途としては)使用禁止**                                             |
| シュルカーボックス | **大**         | **大**          | **(この用途としては)使用禁止**                                             |
| (参考)ブロックなし | ***超大***     | 弱              | 前述の通り                                                                 |

処理負荷は主にサーバー側、描画負荷はクライアント側に影響があります。

*参考動画:*  
[#4【マインクラフト】負荷検証シリーズ ホッパーの上に何か置いた方がいい？ CBW アンディマイクラ (Minecraft JE 1.14.4)](https://www.youtube.com/watch?v=DTwyQDdcd4U)  
[#8【マインクラフト】負荷検証シリーズ ホッパー軽減ブロックはコレ CBW アンディマイクラ (Minecraft JE 1.14.4)](https://www.youtube.com/watch?v=Nm_YGw9t_YE)  
*動画のタイトルは2021/08/01 19:32時点のもの*

- **エンティティを過剰に設置しないでください**。
  - **額縁や絵画もエンティティです！** これらも設置しすぎると負荷の原因となります。
  - 動かない(不動)エンティティよりも、トロッコなどの移動可能なエンティティ、Mobなどの自ら動くエンティティの方が与える負荷が大きくなります。  
    これは衝突判定やAIの処理が加わるのが主な原因です。
  - **Mobを一箇所に密集して配置しないでください**。衝突判定処理が常に発生し、さらなる負荷の原因となります。
    - 1ブロックぐらいはソーシャルディスタンスを保ってください。密接禁止。
    - ~~小池都知事に怒られたくなかったら~~ 3密を避けましょう(密閉は...別にいいけども...)。
  - **鉄道等、交通施設を建設する場合も注意が必要です**。
    - トロッコが動きっぱなしになったり、どこに行ったのかわからないということをなるべく阻止する必要があります。  
      それがスポーンチャンク外で3、4台くらいならそこまで大きな問題にはなりませんが、**スポーンチャンク内だったり、多すぎると問題になります**。
    - 建設者、あるいは発案者が自ら責任者となって、管理体制を整えて運用すべきです(あくまで理想です)。
  - **ホッパー付きトロッコは非常に高負荷なため、装置等で利用する場合は多くても2個程度に収めてください**。
  - なお、**かまど付きトロッコの使用は禁止です**。パワードレールを使ってください。
- 当然ですが**TNTを大量に爆破しないでください**。
  - ***こんなことは説明するまでもないと思います。***
  - どうしてもやりたかったら、具体的な理由を述べて管理者の承認を得てください。
  - まあこちらからしたら、瞬間的な高負荷よりも断続的な中〜高負荷の方が困りますけど(瞬間的な負荷がすごく大きかったら話は別)。
- **各種装置等は、可能な限りなるべく、オン・オフができるようにしてください**。また、使い終わったら確実にオフにしてください。
  - 誰かが装置に近づいたらサーバーが急に重くなったなどを防止する他、単純に(殆どの)レッドストーン系アイテム自体が重いという問題もあります。
  - 後述する[レッドストーン回路の負荷について](#レッドストーン回路の負荷について)もご覧ください。
- **地形生成は非常に高負荷です**。これが何を意味するかというと、**行ったことのない土地を超高速移動すると、サーバーにかなり負荷がかかります**。
  - 複数で別方向に同時に高速移動なんかはなおさら大変なことになりかねません。
  - 一番注意すべきは**エリトラでの滑空**です。特に**激流エリトラは早すぎて**(1000km/hを超える場合もある)**とても高負荷ですので、新天地への移動という点では避けてください**。
  - 勿論、普通に歩いて(走って)生成させる分には何ら問題ありませんし、エリトラなど高速移動手段の使用を禁止するものでもありません。
- 水流・溶岩流を意図的に大量に発生させないでください。一つ一つの負荷は大きくないですが、大量に発生させると負荷になります。

また、次のことに留意してください。

- **最大描画距離を12に制限しています**。
  - これは前述した地形生成と似た理由で、サーバーが処理するチャンク数が多くなるためです。
  - このサーバーにおいては、描画距離13以上は無意味です。

### スポーンチャンク及び長時間滞在する場所における負荷対策
*ここでの長時間滞在する場所の定義は、例えば拠点などの常に誰かが居続けることの多い場所(エリア)のことです。*

原則として、**次のような行為を**(より強く)**禁止します**。

- **スポーンチャンク内における本拠点の建設**(*一般的な*仮拠点程度に抑えてください)。
- **インベントリを持つブロックを過剰に設置する行為**(倉庫の建設等)。
  - できる限り**樽**を使用し、全体で600個を超えない程度に収めてください。
  - **スポーンチャンクでは特に注意してください。設置しすぎると常に負荷がかかり続けます！**
  - 本拠点の倉庫に関しては[このQ&A](#Q-本拠点の近くに大倉庫を作りたいんだけど)も参照してください。
- **エンティティを大量に生成(召喚)する行為**。
  - 特に、**防具立て**(アーマースタンド)**と村人の扱いには十分注意してください！** ***サーバーダウンに直結することがあります！！***
- **クロック回路等を使用した、常時実行される大規模なレッドストーン回路の作成**。
- 次のような装置・トラップ等のエリア内への無断作成。事前に管理者の承認が必要です。また、**使用中は装置から離れないでください**。
  - アイアンゴーレムトラップ
  - 村人繁殖装置
  - 羊毛自動回収機
  - 砂や砂利など、重力の影響を受けるブロックを動かし続けるもの
- (通常のデスポーンルールに従う一般的な)モンスタートラップなど、**プレイヤーが近くにいる必要があることが仕様として明確である場合**は例外です。

### レッドストーン回路の負荷について
- 前述したように、**クロック回路などで常時実行が可能なものは、オン・オフが切り替えられるようにしてください**(動作させたままにしないでください)。
  - 推奨は**レバー**または **[Toggle Flip-Frop](#Q-Toggle-Flip-Fropって何)**(T-FF、ボタン式)です。
- できれば、レッドストーンダストよりオブザーバーやパワードレール(アクティベーターレール)を使用してほしいです。ダストは負荷がかなり高いです。
  - 自分も使えてないですけどね(おい
  - コスト面の問題が大きいため、これは必須ではありません。
  - こういうことを言うと本当はトーチとかコンパレーターとかも問題になりますが、これに変わるものが無いため無視します。

## クライアントへの負荷軽減に関して
負荷による影響はサーバーだけではなく、クライアントの描画(fps)も影響を受けます。むしろ、*スマートフォンなどの性能の低い端末から参加するプレイヤーは、より影響を受けやすいでしょう*。  
したがって、**クライアントへ与える負荷軽減措置についてもご協力をお願いします**。

- サーバー側と同じ・似たような事項
  - **(トラップ)チェスト、シュルカーボックス、エンダーチェストを大量設置しない**
  - **エンティティを過剰に設置しない**
  - 水流・溶岩流を意図的に大量発生させない
    - これらは負荷対策の基本です。
- 看板、旗はサーバーにはあまり影響を与えませんが、**クライアント側の描画には大きく影響します**。
  - 特に、**文字の書かれた看板は高負荷です**。~~ただし、1.17で追加された光る文字と負荷の関係はわかっていません。~~
  - メッセージボード(掲示板)の使用を禁止するものではありませんが、負荷が大きいということを考慮してください。
  - 簡易検証の結果、輝くイカスミで装飾された**光る文字は非常に大きな負荷を与えることがわかりました。メッセージボードなどで大量に使用すると迷惑になりかねませんので、控えてください**。  
    光らせない分には大きな負荷とはなりません。
- **過剰にパーティクルを発生させないでください**。
  - *これは主に*`/particle`*コマンドの話になります。* それ以外だとスプラッシュ(残留)ポーションを大量に投げるぐらいしか思いつきません。
  - JEとBEでパーティクルの描画に違いがあるようですが(少なくともこのサーバーにおいて)、どちらであってもパーティクルの描画はそこまで軽い処理ではないので、使いすぎるとfpsの低下に繋がります。
  - すべてを確認できたわけではありませんが、**BEはJEよりもパーティクルが大きく発生するようなので**(発生量が制御できていない？)**、なるべく控えめにしましょう**。
    - これは変換プロキシの現在の仕様が関係していると思われます。
- 過剰に音を発生させないでください。
  - あまりにも大量に(端末によるが、2000ブロック以上？)音の出るブロックを同時に稼働させると、クライアントにダメージが「蓄積」されていき、あるタイミングで急激にfpsが低下します。*1fpsまで下がり、紙芝居状態になることもあります*。
    - 例: ドロッパー・ディスペンサー、トラップドア、フェンスゲート、音符ブロック(音が出せる場合)
  - こんなに置くことも無いとは思いますが、留意しておいてください。

# ルールではない事項(その他)

## チェスト保護プラグインについて
### 概要
このサーバーはチェスト保護プラグインを導入しています。  
悪意あるプレイヤーによる盗難を防いだり、爆発等によるアイテムの消失を防ぐことができます。

なお、当文書では、保護を設定したプレイヤー(自動保護ブロックの場合はブロックを設置したプレイヤー)をオーナーと表記します。プラグインの仕様上、オーナーは管理者のみ変更が可能です。

### 保護の種類
全ての保護はプレイヤー操作や爆発などによる破壊から保護します。

- 共有保護 `/cpublic`
  - ブロックの破壊のみを保護します。
  - 他人は破壊以外の操作を自由に行うことができます。
- 個人保護(プライベート保護) `/cprivate`
  - インベントリの閲覧、アイテムの出し入れなどほぼ全てを保護します。
  - 他人は**一切操作ができません**。
- パスワード保護 `/cpassword`
  - インベントリの閲覧、アイテムの出し入れなどほぼ全てを保護します。
  - パスワードを知っているプレイヤーのみが閲覧・出し入れ可能です。
- 寄付保護 `/cdonation`
  - アイテムの取り出しを保護します。
  - 他人は閲覧とアイテムを入れることはできますが、取り出すことはできません。
- 表示保護 `/cdisplay`
  - アイテムの出し入れを保護します。
  - 他人は閲覧のみ可能です。

### 保護可能ブロック
| ブロック名         | 自動保護 | 備考   |
|:-------------------|:--------:|:-------|
| チェスト           | *共有*   |        |
| トラップチェスト   | *共有*   |        |
| かまど             | なし     |        |
| 燻製器             | なし     |        |
| 溶鉱炉             | なし     |        |
| 樽                 | *共有*   |        |
| シュルカーボックス | *共有*   | 全色   |
| 看板               | なし     | 全種類 |
| 書見台             | なし     |        |
| ドア               | なし     | 全種類 |
| トラップドア       | なし     | 全種類 |
| フェンスゲート     | なし     | 全種類 |
| ディスペンサー     | なし     |        |
| ドロッパー         | なし     |        |

### 自動保護について
チェストなど、一部ブロックには設置した瞬間に保護が設定されるものがあります。  
これは**自動保護**によるもので、設置したプレイヤーをオーナーとして、サーバーにより自動的に設定されます。  
詳細は[Q&A](#Q-勝手に〇〇を共有しましたって出るんだけど)を参照してください。

### メンバーについて
`/cprivate`など一部の保護には、別のプレイヤーをメンバーとして追加でき、一部のアクセスを許可することができます。  
メンバーに追加された場合、インベントリの閲覧とアイテムの出し入れが許可されます。  
また管理メンバーとして追加された場合、権限の編集とメンバーの追加・除去ができるようになります。  
いずれの場合も、破壊を行うことはできません。

### 保護の設定方法
1. **自動保護が設定されているブロック・既に保護が設定されているブロックは、最初に保護を解除する必要があります**。  
1. 設定したい保護に応じて、コマンドを実行します。コマンドの詳細は[コマンド一覧](#LWC-Extended)を参照してください。
1. チャット欄に「**保護する対象のブロックを左クリックしてください.**」と出たら、保護したいブロックを左または右クリック(BEの場合はタッチ)してください。
1. チャット欄に「**保護しました.**」と出れば成功です。

### 保護の解除方法
**保護の解除はオーナーまたは管理者のみが行なえます。**
1. `/cremove`を実行します。コマンドの詳細は[コマンド一覧](#LWC-Extended)を参照してください。
1. チャット欄に「**保護を解除する対象をクリックしてください.**」と出たら、解除したいブロックを左または右クリック(BEの場合はタッチ)してください。
1. アクションバーに「(ブロック)**の保護を解除しました.**」と出れば成功です。

## BEとの互換性について
このサーバーはパケット変換プロキシプラグインにより、BEのプレイヤーがプレイすることができます。  
しかし、JEとBEの仕様の違いから、サーバー側だけでは対処不可能なものがあります。  
その一例を次に示します。

- カスタムされた頭のインベントリでの表示
- チャットや本での、クリック可能なリンクのクリック
- 発光エフェクト
- クリエイティブインベントリでのクラフト(BE専用機能)
- レッドストーンパウダーの「ドット」状態
- CustomPotionColor(NBT)タグによるカスタムポーションカラー
- 一部コマンドの引数補完
- 6回以上染められた旗
- Invisible(NBT)タグによる透明化された額縁

プラグイン開発元による現在の制限に関するドキュメントは[こちら(英語)](https://github.com/GeyserMC/Geyser/wiki/Current-Limitations)で読むことができます。

## 使用可能なコマンド一覧
凡例:
- `/コマンド名` */名前空間ID:コマンド名*
  - エイリアス: `コマンドのエイリアス`
  - 構文: `/コマンド名 <引数(必須)> [引数(任意)] <a|b (aあるいはb)> [a|b (aあるいはb、任意)]`
  - 説明

一部は公式のドキュメントを参照しており、順番もそれに従っているものがあります。

### Minecraft (バニラコマンド)
詳細は[Minecraft Wiki][mcwiki-cmd]を参照してください。

- `/bossbar` */minecraft:bossbar*
- `/data` */minecraft:data*
- `/difficulty` */minecraft:difficulty*
- `/me` */minecraft:me*
- `/minecraft:help` */minecraft:help*
  - 先頭に`minecraft:`が必要です！
- `/particle` */minecraft:particle*
- `/playsound` */minecraft:playsound*
- `/recipe` */minecraft:recipe*
- `/say` */minecraft:say*
- `/spawnpoint` */minecraft:spawnpoint*
- `/stopsound` */minecraft:stopsound*
- `/team` */minecraft:team*
- `/teammsg` */minecraft:teammsg*
- `/teleport` */minecraft:teleport*
- `/tellraw` */minecraft:tellraw*
- `/title` */minecraft:title*
- `/tp` */minecraft:tp*

### Geyser
殆どのコマンドはBEからのみ実行できます。

- `/geyser` */geyser-spigot:geyser*
  - 構文: `/geyser [サブコマンド]`  
    *JEでも実行可能*
  - メインコマンドです。サブコマンドを指定して実行することで操作可能です。  
    省略するとコマンドの一覧を表示します。
- `/geyser advancements`
  - 構文: `/geyser advancements`
  - JEの進捗メニューを開きます。Xbox Liveの実績とは異なります。
- `/geyser list`
  - 構文: `/geyser list`  
    *JEでも実行可能*
  - BEのプレイヤーを表示します。
- `/geyser offhand`
  - 構文: `/geyser offhand`
  - アイテムをオフハンドスロットに移動します。既にスロットが埋まっている場合は入れ替えます。
- `/geyser statistics`
  - 構文: `/geyser statistics`
  - JEの統計メニューを開きます。

### GSit
- `/gsit` */gsit:gsit*
  - エイリアス: `/sit`
  - 構文: `/gsit`
  - 見ているブロックに座ります。危険な場所には座ることができません。
- `/gsittoggle` */gsit:gsittoggle*
  - エイリアス: `/sittoggle`
  - 構文: `/gsittoggle`
  - 右クリックで座るかどうか切り替えます。デフォルトは有効です。
- `/gcrawl` */gsit:gcrawl*
  - エイリアス: `/crawl`
  - 構文: `/gcrawl`
  - クロールします。BEからは正常に動作していないように見えます(表示のみです)。
- `/gbellyflop` */gsit:gbellyflop*
  - エイリアス: `/bellyflop`
  - 構文: `/gbellyflop`
  - うつ伏せになります。/gcrawl と違い移動はできません。
- `/glay` */gsit:glay*
  - エイリアス: `/lay`
  - 構文: `/glay`
  - 仰向けに寝ます。

### EditableSign
- `/editsign` */editablesign:editsign*
  - エイリアス: `/es`
  - 構文: `/editsign`
  - 看板編集の有効/無効を切り替えます。デフォルトは無効です。  
    編集は看板を手に持っていない状態でスニーク+右クリックで可能です。  
    BEでは動作しないようです。

### ChatManager
- `/colors` */chatmanager:colors*
  - 構文: `/colors`
  - チャットで使用できるカラーコードを表示します(`&` + 16進数値)。  
    JEではセクション(`§`)をチャット欄に直接入力できないことに注意してください。
- `/formats` */chatmanager:formats*
  - 構文: `/formats`
  - チャットで使用できる装飾コードを表示します(`&` + アルファベット)。  
    JEではセクション(`§`)をチャット欄に直接入力できないことに注意してください。
- `/list` */chatmanager:list*
  - 構文: `/list`
  - プレイヤーのリストを表示します。
- `/message` */chatmanager:message*
  - エイリアス: `/m`, `/w`, `/pm`, `/msg`, `/whisper`, `/tell`, `/privatemessage`
  - 構文: `/message <プレイヤー> <メッセージ>`
  - プレイヤーにプライベートメッセージを送信します。ターゲットセレクターは使用できません。
- `/ping` */chatmanager:ping*
  - 構文: `/ping [プレイヤー]`
  - プレイヤーのPing値(遅延)を表示します。省略時は自分のPing値を表示します。  
    BEのプレイヤーは値が大きくなるかもしれません。
- `/rules` */chatmanager:rules*
  - 構文: `/rules`
  - このルールブックへのURLを表示します。

### LWC Extended
[ドキュメント](https://github.com/pop4959/LWCX/wiki/Commands)

殆どのコマンドは、

1. コマンド実行
2. 「対象をクリックしてください」
3. 左or右クリック(BEでタッチ操作の場合はタッチ)

という流れで設定します。  
保護の詳細は前述した[チェスト保護プラグインについて](#チェスト保護プラグインについて)を参照してください。

- `/lwc` */lwc:lwc*
  - 構文: `/lwc [引数...]`
  - 引数を指定して実行することで操作可能です。単体で実行するとヘルプを表示します。
- `/cpublic` */lwc:cpublic* (/lwc -create public)
  - エイリアス: `/lwc -c public`
  - 構文: `/cpublic`
  - 共有保護を設定します。既に保護が設定されている場合は使用できません。
- `/cprivate` */lwc:cprivate* (/lwc -create private)
  - エイリアス: `/lwc -c private`, `/lock`
  - 構文: `/cprivate [プレイヤー | -プレイヤー | @プレイヤー ...]`
  - 個人保護を設定します。既に保護が設定されている場合は使用できません。  
    メンバーとして追加するプレイヤーを指定できます。  
    先頭に`-`を付けると、指定したプレイヤーをメンバーから除去します。  
    先頭に`@`を付けると、指定したプレイヤーを管理メンバーとして追加します。  
    プレイヤーは複数同時に指定できます。
- `/cpassword` */lwc:cpassword* (/lwc -create password)
  - エイリアス: `/lwc -c password`
  - 構文: `/cpassword <パスワード>`
  - パスワード保護を設定します。
- `/cdonation` */lwc:cdonation* (/lwc -create donation)
  - エイリアス: `/lwc -c donation`
  - 構文: `/cdonation`
  - 寄付保護を設定します。
- `/cdisplay` */lwc:cdisplay* (/lwc -create display)
  - エイリアス: `/lwc -c display`
  - 構文: `/cdisplay`
  - 表示保護を設定します。
- `/cmodify` */lwc:cmodify* (/lwc -modify)
  - エイリアス: `/lwc -m`
  - 構文: `/cmodify <プレイヤー | -プレイヤー | @プレイヤー ...>`
  - 既存の保護を編集します。保護が設定されている場合にのみ使用できます。  
    メンバーとして追加するプレイヤーを指定できます。  
    先頭に`-`を付けると、指定したプレイヤーをメンバーから除去します。  
    先頭に`@`を付けると、指定したプレイヤーを管理メンバーとして追加します。  
    プレイヤーは複数同時に指定できます。
- `/cremove` */lwc:cremove* (/lwc -remove)
  - エイリアス: `/lwc -r`
  - 構文: `/cremove`
  - 設定されている保護を削除します。
- `/cunlock` */lwc:cunlock* (/lwc -unlock)
  - エイリアス: `/lwc -u`
  - 構文: `/cunlock <パスワード>`
  - パスワード保護を解除するためのパスワードを指定します。ログアウトするまで有効です。
- `/cinfo` */lwc:cinfo* (/lwc -info)
  - エイリアス: `/lwc -i`
  - 構文: `/cinfo`
  - 保護の情報を表示します。
- `/climits` */lwc:climits* (/lwc -info limits)
  - エイリアス: `/lwc -i limits`
  - 構文: `/climits [プレイヤー]`
  - 所有している保護の数と上限数を表示します。対象のプレイヤーを指定できます。
- `/credstone` */lwc:credstone* (/lwc flag redstone)
  - 構文: `/credstone <on|off>`
  - レッドストーンによる開閉を許可するかどうか設定します。onにすると拒否します。  
    ドア、トラップドア、フェンスゲートにのみ使用可能です。  
    デフォルトはoffです。
- `/cautoclose` */lwc:cautoclose* (/lwc flag autoclose)
  - 構文: `/cautoclose <on|off>`
  - 3秒後に自動的に閉じるかどうか設定します。onにすると有効になります。  
    ドア、トラップドア、フェンスゲートにのみ使用可能です。  
    デフォルトはoffです。
- `/chopper` */lwc:chopper* (/lwc flag hopper)
  - 構文: `/chopper <on|off>`
  - ホッパーを許可するかどうか設定します。offにすると許可します。  
    この機能は実質的にhopperinとhopperoutの両方をonにすることと同じであり、設置を他人に許可するものではありません。  
    チェスト、トラップチェストやかまどなどにのみ使用可能です。  
    デフォルトはoffです。
- `/lwc flag hopperin` */lwc:lwc ...*
  - 構文: `/lwc flag hopperin <on|off>`
  - ホッパーによるアイテムの追加を許可するかどうか設定します。offにすると許可します。  
    デフォルトはoffです。
- `/lwc flag hopperout` */lwc:lwc ...*
  - 構文: `/lwc flag hopperout <on|off>`
  - ホッパーによるアイテムの取り出しを許可するかどうか設定します。offにすると許可します。  
    デフォルトはoffです。
- `/cpersist` */lwc:cpersist* (/lwc mode persist)
  - 構文: `/cpersist`
  - 最後に実行したコマンドを保持し、いくつかの別のブロックでコマンドを再実行できます(再入力する必要がなくなります)。  
    実行するたびにオン・オフが切り替わります。**オフにするのを忘れないでください！**

### TitleManager
問題が見つかってしまったので、将来的に廃止して別のプラグインに切り替えるかもしれません。  
良さそうなものがなかったら自作することになる可能性もあります。  
「Java Edition」ですからプラグインもJavaですね。Javaなんて触ったことない。誰か教えて。

- `/tm scoreboard toggle` */titlemanager:tm ...*
  - エイリアス: `/tm sb toggle`, `/titlemanager scoreboard toggle`, `/titlemanager sb toggle`
  - 構文: `/tm scoreboard toggle`
  - 右側サイドバーの情報表示/非表示を切り替えます。

### WorldEdit
[ドキュメント](https://worldedit.enginehub.org/en/latest/commands/)

- `/undo` */worldedit:undo*
  - エイリアス: `//undo`
  - 構文: `/undo [回数] [プレイヤー]`
  - 指定したプレイヤーがWorldEditで行った操作を回数分取り消します。  
    省略時はそれぞれ1と自分自身を指定したことになります。
- `/redo` */worldedit:redo*
  - エイリアス: `//redo`
  - 構文: `/redo [回数] [プレイヤー]`
  - 指定したプレイヤーが行った /undo を回数分取り消します(操作をやり直します)。  
    省略時はそれぞれ1と自分自身を指定したことになります。
- `/gmask` */worldedit:gmask*
  - エイリアス: `//gmask`
  - 構文: `/gmask [ブロック[,ブロック[, ...]]]`
  - 指定したブロックをグローバルマスクに設定します。`,`(コンマ)区切りで複数設定が可能です。  
    設定すると、WorldEditコマンドの影響を指定したブロックに絞ることができます。  
    ブロックを省略すると解除できます。
- `/toggleplace` */worldedit:toggleplace*
  - エイリアス: `//toggleplace`
  - 構文: `/toggleplace`
  - 一部のコマンドについて、基点を自分自身の位置とするか、地点1(開始地点)とするか切り替えます。
- `/searchitem` */worldedit:searchitem*
  - エイリアス: `//searchitem`, `//l`, `//search`
  - 構文: `/searchitem [-bi] [-p <ページ>] <クエリ[ ...]>`
  - クエリからアイテムIDを部分一致で検索し、ヒットしたアイテム名とアイテムIDを表示します。クエリは3文字以上でなければいけません。  
    スペースで区切った場合はAND検索を行いますが、語句は順番通りである必要があります。  
    *例: 「滑らかな石のハーフブロック」(minecraft:smooth_stone_slab)を検索したい場合は、「smooth stone」はヒットしますが、「smooth slab」ではヒットしません。*
    - `-b`: 検索対象をブロックに限定します。
    - `-i`: 検索対象をアイテムに限定します。
    - `-p <ページ>`: 複数ページに分割された場合に、指定したページを表示できます。
- `/thru` */worldedit:thru*
  - 構文: `/thru`
  - 視点の先にある壁をすり抜けます。  
    すり抜けた先が危険な場合(空中など)は、安全なブロックの上に移動されます。
- `/jumpto` */worldedit:jumpto*
  - エイリアス: `/j`
  - 構文: `/jumpto`
  - 視点の先にあるブロックの上へテレポートします。  
    視点の先が壁や天井の場合は、安全なブロックの上(壁の上など)に移動されます。
- `//pos1` */worldedit:/pos1*
  - 構文: `//pos1 [x座標,y座標,z座標]`
  - 指定した座標を開始地点として設定します。**座標は`,`(コンマ)区切りです！**  
    省略時は自分の立っている場所が設定されます。
- `//pos2` */worldedit:/pos2*
  - 構文: `//pos2 [x座標,y座標,z座標]`
  - 指定した座標を終了地点として設定します。**座標は`,`(コンマ)区切りです！**  
    省略時は自分の立っている場所が設定されます。
- `//hpos1` */worldedit:/hpos1*
  - 構文: `//hpos1`
  - 見ているブロックを開始地点として設定します。
- `//hpos2` */worldedit:/hpos2*
  - 構文: `//hpos2`
  - 見ているブロックを終了地点として設定します。
- `//contract` */worldedit:/contract*
  - 構文: `//contract <縮小量> [反対側縮小量] [方向]`
  - 範囲設定を縮小量分縮小します。反対側縮小量は縮小する方向と反対側の方向への縮小量を指定できます。  
    [方向](#補足-指定できる方向について)を指定できますが、北東のような斜め方向は指定できません。省略時は自分の向いている方向へ縮小します。
- `//shift` */worldedit:/shift*
  - 構文: `//shift <移動量> [方向]`
  - 範囲設定を移動量分移動します。  
    [方向](#補足-指定できる方向について)を指定できますが、北東のような斜め方向は指定できません。省略時は自分の向いている方向へ移動します。
- `//outset` */worldedit:/outset*
  - 構文: `//outset [-hv] <拡張量>`
  - 範囲設定を全方向に拡張量分拡張します。
    - `-h`: 水平方向(X/Z軸方向)にのみ拡張します。
    - `-v`: 垂直方向(Y軸方向)にのみ拡張します。
- `//inset` */worldedit:/inset*
  - 構文: `//inset [-hv] <縮小量>`
  - 範囲設定を全方向に縮小量分縮小します。
    - `-h`: 水平方向(X/Z軸方向)にのみ縮小します。
    - `-v`: 垂直方向(Y軸方向)にのみ縮小します。
- `//size` */worldedit:/size*
  - 構文: `//size [-c]`
  - 選択範囲に関する情報を表示します。
    - `-c`: 選択範囲ではなく、クリップボード内の情報を表示します。
- `//count` */worldedit:/count*
  - 構文: `//count <ブロック>`
  - 選択範囲内の指定したブロックの数をカウントします。
- `//distr` */worldedit:/distr*
  - 構文: `//distr [-cd] [-p <ページ]`
  - 選択範囲内のブロック分布(範囲内の全ブロック数・それぞれのブロック数と割合)を表示します。
    - `-c`: クリップボード内の分布を表示します。
    - `-d`: ブロック状態の違うブロックを別のブロックとして扱います。
    - `-p <ページ>`: 複数ページに分割された場合に、指定したページを表示できます。
- `//sel` */worldedit:/sel*
  - エイリアス: `/;`, `//desel`, `//deselect`
  - 構文: `//sel [-d] [セレクタ]`
  - 範囲設定のセレクタを変更します。全て省略するか、`-d`を指定すると範囲設定を解除します。  
    セレクタは`cuboid`(直方体)、`extend`(拡張直方体)、`poly`(多角柱)、`ellipsoid`(楕円体)、`sphere`(球)、`cyl`(円柱)、`convex`・`hull`・`polyhedron`(凸多面体)の他、一覧を表示する`list`も指定できます。  
    この文書では`cuboid`を想定しています。他のセレクタについては後日追記予定です。
- `//expand` */worldedit:/expand*
  - 構文1: `//expand <拡張量> [反対側拡張量] [方向]`
  - 構文2: `//expand vert [高さ]`
  - 範囲設定を拡張量分拡張します。反対側拡張量は拡張する方向と反対側の方向への拡張量を指定できます。  
    [方向](#補足-指定できる方向について)を指定できますが、北東のような斜め方向は指定できません。省略時は自分の向いている方向へ縮小します。  
    構文2のように`vert`を指定した場合、上下方向に高さ分拡張します。省略時は低度限界から高度限界まで垂直に拡張します。
- `//set` */worldedit:/set*
  - 構文: `//set <ブロック>`
  - 選択範囲に指定したブロックを設置します。
- `//line` */worldedit:/line*
  - 構文: `//line [-h] <ブロック> [半径]`
  - 開始地点と終了地点を結ぶ線分上にブロックを設置します。半径を省略すると、0を指定したことになります。
    - `-h`: 半径を指定した際に中空になります。
- `//replace` */worldedit:/replace*
  - エイリアス: `//re`, `//rep`
  - 構文: `//replace [置換対象] <ブロック>`
  - 選択範囲内の空気を除く全てのブロックを指定したブロックに置き換えます。  
    置換対象を指定すると、そのブロックのみを置き換えます。
- `//overlay` */worldedit:/overlay*
  - 構文: `//overlay <ブロック>`
  - 選択範囲内のブロックの上に指定したブロックを重ねるように設置します。
- `//center` */worldedit:/center*
  - エイリアス: `//middle`
  - 構文: `//center <ブロック>`
  - 選択範囲の中心に指定したブロックを設置します。ブロック数が偶数である場合は2ブロック(以上)設置されます。
- `//walls` */worldedit:/walls*
  - 構文: `//walls <ブロック>`
  - 選択範囲の四方に指定したブロックを設置します(壁を設置します)。
- `//faces` */worldedit:/faces*
  - エイリアス: `//outline`
  - 構文: `//faces <ブロック>`
  - 選択範囲の側面と上面・下面に指定したブロックを設置します(壁・床・天井を設置します)。
- `//move` */worldedit:/move*
  - 構文: `//move [-abes] [移動量] [方向] [ブロック] [-m <ブロック>]`
  - 選択範囲を移動量分移動します。省略時は1ブロック移動します。  
    移動する[方向](#補足-指定できる方向について)を指定できます。省略時は自分の向いている方向です。  
    ブロックを指定すると、元あった場所に指定したブロックを設置します。
    - `-a`: 空気ブロックを無視します。
    - `-b`: バイオームも移動します。
    - `-e`: エンティティも移動します。
    - `-s`: 範囲設定も移動します(再選択する必要がなくなります)。
    - `-m <ブロック>`: 指定したブロック以外が移動されずに空気になります。
- `//stack` */worldedit:/stack*
  - 構文: `//stack [-abers] [回数] [方向] [-m <ブロック>]`
  - 選択範囲を回数分積み重ねます(構造体をコピーして並べます)。省略時は1ブロックコピーします。  
    コピーする[方向](#補足-指定できる方向について)を指定できます。省略時は自分の向いている方向です。
    - `-a`: 空気ブロックを無視します。
    - `-b`: バイオームもコピーします。
    - `-e`: エンティティもコピーします。
    - `-r`: ブロック単位でコピーします。コピー元とコピー先が重なっていてはいけません。
    - `-s`: 範囲設定を最後にコピーされた場所へ移動します。
    - `-m <ブロック>`: 指定したブロック以外がコピーされずに空気になります。
- `//hcyl` */worldedit:/hcyl*
  - 構文: `//hcyl <ブロック> <半径[,X軸半径]> [高さ]`
  - 指定したブロックで指定した半径及び高さの中空の円柱を生成します。高さを省略した場合は1になります。  
    半径の後に`,`(カンマ)で区切ってX軸(東西方向)半径を指定することで、楕円柱を生成できます。
- `//cyl` */worldedit:/cyl*
  - 構文: `//cyl [-h] <ブロック> <半径[,X軸半径]> [高さ]`
  - 指定したブロックで指定した半径及び高さの円柱を生成します。高さを省略した場合は1になります。  
    半径の後に`,`(カンマ)で区切ってX軸(東西方向)半径を指定することで、楕円柱を生成できます。
    - `-h`: 中空にします。//hcyl と同じ動作になります。
- `//hsphere` */worldedit:/hsphere*
  - 構文: `//hsphere [-r] <ブロック> <半径[,Y軸半径,X軸半径]>`
  - 指定したブロックで指定した半径の中空の球を生成します。  
    半径の後に`,`(カンマ)で区切ってY軸半径(高さ)とX軸(東西方向)半径を指定することで、楕円体を生成できます。
    - `-r`: 基点が球の底面になるように生成します。
- `//sphere` */worldedit:/sphere*
  - 構文: `//sphere [-hr] <ブロック> <半径[,Y軸半径,X軸半径]>`
  - 指定したブロックで指定した半径の球を生成します。  
    半径の後に`,`(カンマ)で区切ってY軸半径(高さ)とX軸(東西方向)半径を指定することで、楕円体を生成できます。
    - `-h`: 中空にします。//hsphere と同じ動作になります。
    - `-r`: 基点が球の底面になるように生成します。
- `//hpyramid` */worldedit:/hpyramid*
  - 構文: `//hpyramid <ブロック> <サイズ>`
  - 指定したブロックで指定したサイズの中空のピラミッドを生成します。  
    サイズは基点のブロックを1として計算します。
- `//pyramid` */worldedit:/pyramid*
  - 構文: `//pyramid [-h] <ブロック> <サイズ>`
  - 指定したブロックで指定したサイズのピラミッドを生成します。  
    サイズは基点のブロックを1として計算します。
    - `-h`: 中空にします。//hpyramid と同じ動作になります。
- `//copy` */worldedit:/copy*
  - 構文: `//copy [-be] [-m <ブロック>]`
  - 選択範囲をWorldEditのクリップボードにコピーします。自分との位置関係が含まれることに注意してください。  
    - `-b`: バイオームもコピーします。
    - `-e`: エンティティもコピーします。
    - `-m <ブロック>`: 指定したブロック以外が空気としてコピーされます。
- `//cut` */worldedit:/cut*
  - 構文: `//cut [-be] [ブロック] [-m <ブロック>]`
  - 選択範囲をWorldEditのクリップボードにコピーし、範囲内に空気を設置します。自分との位置関係が含まれることに注意してください。  
    ブロックを指定すると、空気の代わりに指定したブロックを設置します。
    - `-b`: バイオームもコピーします。元のバイオームは影響を受けません。
    - `-e`: エンティティもコピーします。範囲内からは消去されます。
    - `-m <ブロック>`: 指定したブロック以外が空気としてコピーされます。
- `//paste` */worldedit:/paste*
  - 構文: `//paste [-abenos] [-m <ブロック>]`
  - クリップボードから構造体を貼り付けます。プレイヤーとの位置関係に注意してください。  
    **自分の向きを変えても構造体の向きは変わりませんので、//rotate で回転してから貼り付けてください**。
    - `-a`: 空気ブロックを無視します。
    - `-b`: 可能な場合はバイオームも貼り付けます。
    - `-e`: 可能な場合はエンティティも貼り付けます。**元に戻すことはできません！**
    - `-n`: 貼り付けずに範囲だけを設定します(`-s`が暗黙的に指定されます)。
    - `-o`: 元の位置に貼り付けます。
    - `-s`: 範囲を再設定します(再選択する必要がなくなります)。
    - `-m <ブロック>`: 指定したブロック以外が貼り付けられずに空気になります。
- `//rotate` */worldedit:/rotate*
  - 構文: `//rotate <Y軸回転量> [X軸回転量] [Z軸回転量]`
  - クリップボード内の構造体を時計回りに回転します。回転はコピー時のプレイヤーの(構造体上での)場所が中心になります。  
    それぞれの回転量は負数も指定できます。補間は行われませんので、角度は90の倍数である必要があります。
    - Y軸: 縦軸(最もよく使われる)
    - X軸: 西を正面とした東西方向の横軸
    - Z軸: 北を正面とした南北方向の横軸
- `//flip` */worldedit:/flip*
  - 構文: `//flip [方向]`
  - クリップボード内の構造体を反転します。[方向](#補足-指定できる方向について)を指定できますが、北東のような斜め方向は指定できません。
- `/clearclipboard` */worldedit:clearclipboard*
  - 構文: `/clearclipboard`
  - クリップボードの内容を削除します。
- `//fill` */worldedit:/fill*
  - 構文: `//fill <ブロック> <半径> [深さ]`
  - 指定した半径及び深さの円柱形状の範囲内の空気を指定したブロックで満たします。**液体での使用が想定されています**。  
    基点が水面になります。
- `//fillr` */worldedit:/fillr*
  - 構文: `//fillr <ブロック> <半径> [深さ]`
  - 指定した半径及び深さの半球形状の範囲内の空気を指定したブロックで満たします。**液体での使用が想定されています**。  
    基点が水面になります。
- `//drain` */worldedit:/drain*
  - 構文: `//drain [-w] <半径>`
  - 指定した半径の球形状の範囲内の液体を空気に置き換えます。基点が液体に接触している必要があります。
    - `-w`: 水没したブロックからも水を抜きます。
- `/green` */worldedit:green*
  - エイリアス: `//green`
  - 構文: `/green [-f] [半径] [高さ]`
  - 指定した半径及び高さの円柱形状の範囲内の最も高い土ブロックを草ブロックに置換します。  
    基点のブロック上面を1とするため、高さに1を指定すると基点より1高いブロックも含まれます。0以下の値は1と同じ動作です。  
    半径省略時は10、高さ省略時は無制限になります。
    - `-f`: 粗い土も含みます。
- `/extinguish` */worldedit:extinguish*
  - エイリアス: `//ex`, `//ext`, `//extinguish`, `/ex`, `/ext`
  - 構文: `/extinguish [半径]`
  - 指定した半径の内接球を持つ立方体の範囲内の火を消化します。省略時は同じワールド内の全ての火を消化します。  
    半径は基点を1として計算します。
- `/fixlava` */worldedit:fixlava*
  - エイリアス: `//fixlava`
  - 構文: `/fixlava <半径>`
  - 指定した半径の球形状の範囲内の溶岩流を再計算します。これにより、溶岩流を修正できる可能性があります。
- `/fixwater` */worldedit:fixwater*
  - エイリアス: `//fixwater`
  - 構文: `/fixwater <半径>`
  - 指定した半径の球形状の範囲内の水流を再計算します。これにより、水流を修正できる可能性があります。
- `//calculate` */worldedit:/calculate*
  - エイリアス: `//calc`, `//eval`, `//evaluate`, `//solve`
  - 構文: `//calculate <式...>`
  - 計算機です。与えられた計算式を計算し、結果を表示します。

#### 補足: 指定できる方向について
| 文字列    | 方向           |
|:----------|:---------------|
| me        | 向いている方向 |
| forward   | 前             |
| back      | 後ろ           |
| up        | 上             |
| down      | 下             |
| left      | 左             |
| right     | 右             |
| north     | 北             |
| northeast | 北東           |
| east      | 東             |
| southeast | 南東           |
| south     | 南             |
| southwest | 南西           |
| west      | 西             |
| northwest | 北西           |

### PaperMC (サーバー)
- `/mspt` */paper:mspt*
  - 構文: `/mspt`
  - サーバーのMSPT(MilliSeconds Per Tick、1Tickあたりのミリ秒)を表示します。  
    左から (直近5秒間の平均/最小/最大), (10秒間の平均/最小/最大), (1分間の平均/最小/最大) です。  
    詳しくは[Q&A](#Q-MSPTって何)を参照してください。
- `/tps` */spigot:tps*
  - 構文: `/tps`
  - サーバーのTPS(Ticks Per Secound、1秒あたりのTick数)を表示します。  
    左から (直近1分間の平均), (5分間の平均), (10分間の平均) です。  
    詳しくは[Q&A](#Q-TPSって何)を参照してください。

### ショートカット
このサーバーで使用できるショートカットコマンドです。  
頻繁に追加・変更されるため最新ではない可能性があります。ご了承ください。  
***各種テレポートコマンドはオーバーワールド以外での動作を保証しません！***

- `/returntospawn`
  - エイリアス: `/q`
  - 構文: `/returntospawn`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -78.5 72.1 65.5 0.0 0.0`
  - ワールドの初期スポーン地点(から南東に1ブロックずれた場所)の座標へ移動します。
- `/qq`
  - 構文: `/qq`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -154.5 66.1 240.5 0.0 0.0`
  - 倉庫の前へ移動します。
- `/qqq`
  - 構文: `/qqq`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -197.5 79.1 287.5 90.0 0.0`
  - 村へ移動します。
- `/qw`
  - 構文: `/qw`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -9.5 66.1 199.5 180.0 25.0`
  - ゴーレムトラップへ移動します。
- `/qe`
  - 構文: `/qe`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -80.5 1.6 100.5 0.0 0.0`
  - スライムトラップへ移動します。
- `/qr`
  - 構文: `/qr`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] -21.0 40.1 20.0 -90.0 42.0`
  - スケルトントラップへ移動します。
- `/z`
  - 構文: `/z`
  - 元のコマンド: `/titlemanager scoreboard toggle`
  - 右側サイドバーの表示・非表示を切り替えます。  
    詳細は[こちら](#TitleManager)をご覧ください。
- `/f`
  - 構文: `/f`
  - 元のコマンド: `/geyser offhand`
  - アイテムをオフハンドスロットと入れ替えます。  
    詳細は[こちら](#Geyser)をご覧ください。
- `/l`
  - 構文: `/l`
  - 元のコマンド: `/geyser advancements`
  - JEの進捗メニューを表示します。  
    詳細は[こちら](#Geyser)をご覧ください。
- `/@`
  - 構文: `/@`
  - 元のコマンド: `/tp @s[type=player] 627.5 63.1 -30.5 -90.0 0.0`
  - X:627, Y:63, Z:-31 へ移動します。詳細は省略します。

# Q&A
よくありそうな質問だったり、書ききれなかったことを書いていきます。  
Wikiへのリンク多めです。

## プレイ全般
### Q. シェーダーやリソースパックは使っていいの？
全く問題ありません(適当)  
というかそこまで禁止したらMinecraftとしての自由度が失われてしまうと思います。  
ちなみにBEではシェーダーとして提供しているものもあります(RenderDragonのせいで殆どはWin10では使えません)。

### Q. 右側の情報表示の見方を教えてほしい
自分でもまだ気に入っていないので、ちょくちょく変わるかもしれませんがご了承ください。  
一番右の赤色の数値は、スコアボードの仕様上必要なダミーの値です。

| 表示位置(行) | 内容                                              |
|:------------:|:--------------------------------------------------|
| タイトル部   | 現在時刻(日本時間)                                |
| 1            | サーバーとのPing値                                |
| 2            | 今いるワールドの時刻と最後に寝た日からの経過日数  |
| 3            | 現在の天気と次の天気、切り替えまでの時間(参考)    |
| 4            | 所属しているチーム名、未所属の場合は **No team**  |
| 5<br>6       | サーバーTPS(直近1分間平均、**20.0** が平常値)     |
| 7            | サーバーMSPT(リアルタイム、**50.0以内** が平常値) |

*[08/21 11:13]* ワールドの時刻表示が時間帯によって色が変わるようになりました。  
時間帯については[Wiki](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E6%98%BC%E5%A4%9C%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AB#Minecraft_.E3.81.AB.E3.81.8A.E3.81.91.E3.82.8B1.E6.97.A5)を参考に(というかそのまま)決定しています。  
色の変更はTick単位で行われますが、更新間隔の影響で数Tick程度(0.数秒)遅延が生じるかもしれません。  
なお、雷雨時は常に Red (`§c`) になります。

*カラーコードに関しては[こちら](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E8%A3%85%E9%A3%BE%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89#.E3.82.AB.E3.83.A9.E3.83.BC.E3.82.B3.E3.83.BC.E3.83.89)をご覧ください。*

| 時刻  | Tick  | 色 (カラーコード)              | 備考                                       |
|:-----:|:-----:|:-------------------------------|:-------------------------------------------|
| 06:00 | 0     | Dark Aqua (`§3`)               | **1日の始まり**                            |
| 06:27 | 450   | Aqua (`§b`)                    | 日出終了(朝焼けが見えなくなる)             |
| 17:37 | 11617 | Yellow (`§e`)                  | 日没開始(夕焼けが見え始める)               |
| 18:31 | 12517 | Light Purple (`§d`)            | **ベッドで就寝できるようになる**           |
| 18:58 | 12969 | **雨天時**: Red (`§c`)         | **雨天時、モンスターがスポーンし始める**   |
| 19:11 | 13183 | Red (`§c`)                     | **晴天時、モンスターがスポーンし始める**   |
| 04:33 | 22550 | Gold (`§6`)                    | 日出開始(朝焼けが見え始める)               |
| 04:48 | 22801 | **晴天時**: Dark Purple (`§5`) | **晴天時、モンスターのスポーンが停止する** |
| 05:01 | 23018 | Dark Purple (`§5`)             | **雨天時、モンスターのスポーンが停止する** |
| 05:27 | 23450 | Dark Green (`§2`)              | **アンデッドMobが炎上し始める**            |

- 雨天時(晴天時)のみ色が変わる時間帯があります。
- Tickは`/time query daytime`を実行することで確認できますが、このサバイバルでは実行できません。
- JEとBEで色が若干異なる可能性があります。
- これは参考であり、必ずしも色が変わった瞬間にこれらの事項が発生することを保証するものではありません。
- このサーバーでは、カラーコードを`§`から`&`に置き換えてください。

### Q. よく「チャンク」がどうこうって聞くけど、チャンクってなに？
これは(どちらかというと)基礎的な話、というかMinecraftにおける常識的なことですが、(一般的には)**一辺が16ブロックの正方形の範囲**のことです。いろいろなところで処理の基準になっていたりします。  
一辺16ブロックなので、チャンクの端は必ず16の倍数(北西側)か、16の倍数-1(東南側)になります。  
この語を一番聞くのはスライムトラップを作るときではないでしょうか。スライムトラップはスライムチャンクと呼ばれる、地下にスライムがスポーンする特殊なチャンクに作ることが多いです。知っておくとサバイバルが楽になるかもしれません。

#### 補足: 3次元でのチャンク
一般的にチャンクは2次元、すなわち平面で考えられることが多いですが、正確には**16 x 16 x 16の立方体**になります。  
JEの人はデバッグ機能の**F3+G**を使うことが多いと思いますが、その時に青い線で囲まれた立方体の範囲が3次元でのチャンクです。  
これが大事になることは通常プレイではほぼなく、チャンク描画の際にこれを基準に描画されるというのが一番目に見えることでしょうか。  
BEだと多少は気にする必要があるかもしれませんが(処理がかなりチャンク依存だから)、JEの場合はあまり関係ないと思います。

## 負荷軽減について
### Q. 少し厳しくない？
よくあるサーバーの負荷軽減措置を参考にしたつもりですが、大事をとって少し盛った部分が多少あります。  
余裕があれば緩和していくかもしれませんが、逆に耐えられないような事態になれば少し考え直すかもしれません。  
それは実際にやってみないと何とも言えません。

### Q. 本拠点の近くに大倉庫を作りたいんだけど...
以下は[このルール](#スポーンチャンク及び長時間滞在する場所における負荷対策)を読んで理解したとして説明します。

できる限り600個以内に押さえてほしいというのが第一ですが、仮にどうしてもそれでは足りず、もっと置きたいという状況になったとします。  
まず最初にですが、**「600個以内」にはクライアントに対する考慮も含まれていることに注意してください**。  
サーバー「だけ」なら4000個以上常時処理できるでしょうが、クライアント、特にスマホユーザーだとこれは厳しい場合があります。  
そのような理由があり、最低限1000個以内なら大丈夫かな？というような感じでこのような数になっています。  
10000個も置いたら(低スペックな)PCでも紙芝居になっちゃったりします。

これらを前提として考えたときに、**最低でも本拠点からある程度は距離をとるということが必須**です。  
インベントリのあるブロックを処理するのは、視界に入ったときか、ブロックと同じチャンクに移動したときだけだからです。  
また、大量設置する場合も、一箇所に集中させず、少し分散させる方が良いでしょう。  
これだけでも、クラッシュや高負荷による事故の発生率を抑えることができるのではないでしょうか。

後はスポーンチャンクを避けることと、さすがに6000とか7000個は置かないようにしましょう。

### Q. Toggle Flip-Fropって何？
Minecraftの動画とかサイトを見ていると、日本では **T-フリップフロップ** と呼ばれている場合が多いような気がします。  
簡単に説明すると、Toggleという名の通り**ボタンなどで装置のオン・オフを切り替えるための回路**です。  
通常のボタンは押すとすぐにオフに戻ってしまい、装置をオン状態で留めておくことができません。しかし、T-FFをボタンと装置の入力との間に接続すれば、ボタンのような非永続的な入力でオン・オフを切り替え、維持することができるというものです。  
最近の家でよく見かける、四角くて平べったいスイッチと同じようなものです。  
まあレバーの代わりに使うと見た目おしゃれかもよとか、ドアとかならどちらからでも開けられるよみたいな感じですね。  
ちなみにレッドストーン回路用語ではなく、主に電気回路関係(ビット演算関係)で出てくる言葉です。

## コマンドについて
### Q. 使えるバニラコマンド少なくない？
これは**管理が難しい**というのが原因です。バニラコマンドはその名の通りバニラなので、何の改変も加えられていません。  
つまり、プラグインサーバー側で面倒を見てくれないので、ログ記録プラグインや権限プラグインが追跡できないのです(そこまで手を加えるとModサーバーになります)。  
結果として、管理する必要性が低いコマンドだけになりました。多少例外はありますが、基本的にバニラコマンドで破壊的な操作は出来ないようにしたつもりです。  
`/setblock`**とか使えないし岩盤破壊も出来ないならネザーの上に建築できないじゃん！** となるかもしれませんが、**そのためのWorldEditです**。WorldEditならロールバックができますし、非常に強力なのでできることが圧倒的に違います。  
そのような背景がありますので、どうかご容赦ください。

### Q. WorldEditってどうやって使うの？
**動作テスト中に聞いたコマンド関係の質問の中で一番多かったものだと思います**。まあ、多機能ゆえに仕方のないことでしょう。  
一般的には、`//wand`で木の斧を取り出して、範囲選択して、コマンド打つというのが基本です。  
しかし、サバイバルで木の斧を潰すと、もしかしたらプレイに影響が出る可能性があるため、代わりに`//pos1(2)`や`//hpos1(2)`での範囲選択をお願いします。  
*[追記]* 木の斧の代わりに木の棒を範囲選択用の道具として割り当てました。  
[WorldEditのコマンド一覧](#WorldEdit)は頑張って書いたので参考にして頂けると嬉しいです。

### Q. やばい！WorldEdit使ってたらやらかした！
取り敢えず落ち着いて`//undo`しましょう。結構どうにかなります。  
どうにかならないのはエンティティを扱っている場合(非対応)か、液体を扱っている場合(外に流れて水源化してたりすると元に戻らない)です。  
[WorldEditのコマンド一覧](#WorldEdit)は頑張って書いたので(ry

### Q. コマンドわからん
バニラコマンドに関しては基本的にはggれば結構出てくると思います。逆にWorldEditとかはggっても殆ど古い情報しか出てこないです(上記)。  
まあバニラコマンドの範囲内なら[Minecraft Wiki][mcwiki-cmd]とか見ればいいと思います。  
あとはせっかく書いたので[コマンド一覧](#使用可能なコマンド一覧)も参考に(ry

### Q. Permission deniedって何？
多分このQ&Aの中で一番どうでもいいことです(Minecraftの話ですらない)。

まず「permission」には許可や承認・権限、「denied」には否定する・拒否する(denyの過去形)といった意味があります。  
つまり、直訳すると「許可がありません」みたいな感じになると思います。  
このメッセージはUNIX系OSでよく見られるメッセージで、文言の通りファイルなどへのアクセスが拒否されたときにしばしば目にするものです。
- 例: `ls /root` というコマンドを実行した場合
  - 英語: `ls: cannot open directory '/root': Permission denied`
  - 日本語: `ls: ディレクトリ '/root' を開くことができません: 許可がありません`
  - *Ubuntu 20.04.2 LTSで実際に実行して返ってきたメッセージ*

要はこれをマネたということです。特に意味はありません。

## チェスト保護プラグインについて
### Q. なんでチェスト保護プラグイン入れてるの？プライベートサーバーでしょ？
`/data`**でチェストにロックをかけたい**というプレイヤーがいたことと、**爆発でチェストなどが吹っ飛び、アイテムが散乱して重くなるのを防ぐため**です(もっと言うなら自分自身の練習のためってのもありますが)。  
`/data`でのチェストのロックは原始的なもので、特定の名前のアイテムを持っていないと開けないというものですが、普通に破壊できてしまったり、ホッパーで吸い出せてしまうという問題があります。まあ、そのプレイヤーは中身を保護する目的で使っているわけではないような気はしますが、せっかくプラグインサーバーなので導入してみることにしました。  
ちなみに大事なのは後者の方です。匠に気づかなくて、ｼｭｰって音が聞こえたと思ったら、拠点に穴が空いてアイテム散乱なんていうのはよくある話です(先に自分が死ぬかもしれないけど)。

実は保護をかけてもコマンドでブロック消去できてしまいますが、**保護情報と実際に配置されているブロックが一致しなくなって大変なことになるかもしれないのでやめてください**。***「保護」されているわけなのでBANの対象にするかもしれません***。

### Q. 勝手に「〇〇を共有しました」って出るんだけど？
LWCの[自動保護](#自動保護について)によるものです。  
なぜこんな設定にしているかというと、上の通り爆発から守るためです。保護かけてないと意味を成しませんからね。  
個人保護やパスワード保護にしたい場合は、`/cremove`で保護を解除してから再設定してください(プラグインの仕様)。ただし、**くれぐれも解除しっぱなしにはしないでください**(やっぱり意味を成しません)。

### Q. チェスト邪魔なんだけど、保護かかっててどかせない！
自分自身だけではどうしようもありません。どうにかなってしまったら意味がありません。  
基本的にはチェストを置いたプレイヤーにお願いするのがベストですが、どうしても今すぐにどかさなければならない、でもプレイヤーがいないorすぐにプレイヤーが来れないという場合もあると思います。  
そのような場合は管理者にお知らせください。保護の強制解除を行うことができます(当然ですが理由がはっきりしない場合は断ります)。ただし、解除した旨を該当のプレイヤー(オーナー)に伝えさせて頂きます。

## サーバーについて
### Q. Tickって何？
Minecraftにおける最小の時間単位です。通常は **1Tick ≒ 0.05秒(1秒 ≒ 20Tick)** になります。  
殆どの処理がこれを基準に行っており、例えば各種エンティティやレッドストーン回路・コマンド、マルチプレイにおいてはプレイヤーの処理もTick単位です。

### Q. TPSって何？
(Minecraftにおける)TPSは **Ticks per second** (Tick毎秒)の略で、1秒あたりに処理できたTick数のことです。  
上記の通り1秒は約20Tickなので、**20.0 TPS**が平常値になります。  
TPSが下がることはワールドの時間が遅くなるのと同じであるため、Mobを含むエンティティの動きやレッドストーン回路などの動作が遅くなったり、食料を食べるのに時間がかかる(クリック押しっぱなしにしないといけない)といった問題が発生します。

### Q. MSPTって何？
MSPTは **Milliseconds per tick** (ミリ秒毎Tick)の略で、1Tickの処理にかかった時間(単位 ミリ秒)のことです。  
上記の通り1Tickは約0.05秒(50ミリ秒)なので、**50.0 MSPT以内**が平常値になります。  
現在サーバーにかかっている負荷がそのまま現れるので、負荷対策の目安となるかもしれません。

### Q. TPSとMSPTの違いは？
どちらもサーバーへの負荷を表すものですが、TPSは処理できたTickの数、MSPTはTickあたりの処理時間なので、基準がゲーム内時間か、現実時間かという違いです。  
1Tickが50ミリ秒(0.05秒)以内に処理できないと20Tick毎秒に届かないため、MSPTが増加するとTPSも低下していきます。

## ネットワーク周り
### Q. Ping値って何？
簡単に言うと**通信の遅延**です。  
もう少し詳しく言うと、**通信データ(パケット)を送信してから相手に届くまでの時間**(応答速度)です。殆どの場合はミリ秒で表します。  
表記は文献によって、大文字だったり小文字(ping)だったりします。どちらでも意味は変わりません。  
ちなみに名前の由来は`ping`という[同名のネットワーク試験ツール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ping)です(多分)。

### Q. Ping値がやけに高いんだけど...
多くの場合はネットワークの混雑によるものですが、仕様上、右側に表示される値はサーバーの負荷によっても変動してしまいます。  
それ以外にも、モバイルネットワーク(3G/4G)やそれを利用するSoftBank Airのような回線は遅延が大きくなります。  
5G接続の場合は知りません(ぶっちゃけあまり期待していない)。  
BEのプレイヤーはどうしても値が大きく出てしまいます。これは変換プロキシ(プラグイン)を経由していることが主な理由です。

ちなみに他のサイトを参考にした目安ですが、

| Ping値  | 評価       |
|:--------|:-----------|
| 1〜15   | 高速       |
| 16〜30  | 快適       |
| 31〜50  | 標準       |
| 51〜100 | 低速       |
| 101〜   | かなり低速 |

らしいです(これがMinecraftにおいても同じなのかはわかりません)。  
なお、(BEでも)900〜1000ms以上が長く続くのはネットワーク的に**異常値**ですので早急な対処を推奨します。

#### 補足: BEでのモバイルネットワーク通信について
少なくともiOSとAndroidの場合は、**Wi-Fi接続でないとサーバーに参加できません**。これはBEの仕様です。  
どうしても外出先から接続したい場合は、テザリングしてもらうか、頑張ってフリーWi-Fiを見つけるしかありません(フリーWi-Fiは種類によってはサーバーとの通信ができない場合がある)。  
USB変換アダプタなどで有線LAN接続のみの場合やWin10(モバイルネットワーク対応PC)は知りません。

#### 補足: Wi-Fi接続について
勿論、一番理想的な接続方法は有線LANですが、他のFPS/TPS系ゲームほどの重要性は無いのでWi-Fi接続でも十分です。  
しかし、**Wi-Fi接続は同時通信数が増えるほど遅延が大きくなることに注意してください**。場合によっては、同じネットワーク内なのにPing値が200~300を超えるなんてこともあります。  
有線接続ではそこまで変動せず、とても安定します。

モバイルネットワーク越しの有線は...外部との通信だとあまり変わらないかなぁ...

#### もっと補足: サーバー側の回線について
軽く調べてみたところ、UCOM光(マンションなので多分マンション回線)でした。ネットワーク速度は実測値から100Mbpsだと思います。  
自分がスプラトゥーン(2とは言ってない)とかしてても他のプレイヤーがカクついている様子はなかったので、多分大丈夫でしょうが、夜間は不安定になるかもしれません。

## BEの人向け
### Q. こんな名前のアイテム知らない！
これは...BEのアイテム名の翻訳がおかしい(**おかしすぎる**)というのが問題です。  
自分も気持ち悪すぎて、他の人の言語パック入れたり、自分で自作してみたりしていますが、それですら仕様の壁が邪魔をして対処しきれません。  
自分に気力があればできる範囲で対処するかもしれません。

### Q. 「スポーンチャンク」ってなに？
初期スポーン地点周辺の、ワールドのどこにいても読み込まれ続ける(アンロードされない)領域のことで、今の所JE専用です。  
1.17.1では、初期リスを中心とした**19 x 19**チャンクの範囲がスポーンチャンクだそうです(このサーバーは変更できるのであまり検証していませんが、とりあえずこの範囲に設定しています)。  
アンロードされないことの何が利点かというと、レッドストーン回路や(一部のデスポーンしない)エンティティが停止しないので、どこにいても動作し続ける装置を作ることが出来ます(植物はプレイヤー位置依存なので成長しません)。  
...**が、** アンロードされないので、重い装置とか作っちゃうとどこにいても重い(TPSが上がらなくてプレイヤーとかMobがカクカクしてる)という現象が発生してしまいます。で、[こういう対策してね](#スポーンチャンク及び長時間滞在する場所における負荷対策)みたいなものをいろいろなサーバーで実施しているわけです。  
正しく扱えば非常に便利な機能なんですけどね。  
詳細は[Wiki](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%82%AF)をご覧ください。

### Q. ハーフブロック・階段の下に光源を埋め込んだけど光らない！
残念ながら、**JEのハーフブロック・階段は完全な不透過ブロックです！**  
BEでは光る道として有名な装飾でしたが、JEでは仕様上使えません。

### Q. なんかネザーがおかしい...
このサーバーでは、BEからはあたかもジ・エンドにいるかのように見えます。これは後述するネザーでの建築高度限界に関する制限を回避するためで、導入しているプラグインの標準機能として備えているものです。

通常プレイには支障はありませんが、
- ネザーポータルに入った際の読み込み画面が、エンドポータルに入ったときの背景になったり
- 遠くの霧が砂嵐になったり
- BGMがジ・エンドのものになったり

します。

要はソフト側はジ・エンドにいると思い込んでいるわけなので、ジ・エンドにいるときと同じような状況になります。  
この状態でもバイオームは変わりませんので、パーティクルなどはしっかり表示されます。

ただし、ネザーポータルに出入りするときは注意する必要があるかもしれません。  
**着いたら急いでポータルから出ないと、再転送されてしまう可能性があります**。  
また、**ジ・エンドに無理やり設置したネザーポータルは正常に転送できない場合がある**(一度だけ想定していない動作を確認)ことにも注意してください。

### Q. ネザーの天井を空けて何か意味あるの？
JEの人からしたら**何言ってるの？** と思うかもしれませんが、**BEのネザーは建築高度限界が128に制限されており、天井上に建築をすることができません**。JEは普通に256なので、岩盤の上に建築ができます。なんならキノコが生えてたりします。  
別に[天井を抜ける](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E5%A5%88%E8%90%BD#.E3.83.8D.E3.82.B6.E3.83.BC)だけなら空ける必要もないし、ネザーゲート作れば行き来もできます。できますけど、やっぱり不便だと思います。だから空けるんです。  
なお、上記の通りネザーをジ・エンドに偽装しています。空が明るく砂嵐になっていますがご了承ください。

#### 補足: BEでの天井空け
別にBEでネザーの天井を空けることに意味が全く無いわけではありません。  
頑張って岩盤破壊して梯子付けるなり、階段状にするなりを2箇所以上すれば、一直線に移動することができます。  
気力があるなら、岩盤のあった場所(多分1〜2ブロック下げたほうが良い)に氷塊とか青氷を設置すればボートで高速移動もできます。  
エリトラがあるなら、安全に飛行することも可能でしょう。  
いずれにせよ、座標を気にすることが大切です。さもなくば一発で迷子になります。

### Q. 信号を与えていないのにピストンが動いちゃう...
おそらく**準接続**によるものと思われます。  
詳しくは[これ](https://www.youtube.com/watch?v=m01zdYdW6vI)や[これ](https://www.youtube.com/watch?v=80nGNm7fKL8)が参考になりますが、簡単に説明すると**ピストンの斜め上または2ブロック上に動力となるブロックがある場合に、ピストンの隣にブロック更新を与えるとピストンが動作する**というものです(これは粘着ピストンやドロッパー・ディスペンサーでも起こります)。  
この例ではBUD(Block Update Detector、ブロック更新検知)回路としても動作します。なお、2つめのリンクの通り、BUDはBEにもある仕様ですので混同しないようにご注意ください。  
ちなみに準接続はバグですが、公式が修正しないと名言しているので仕様として捉えても良いと思います。  
これに関するWikiの情報は[こちら](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%B3%E5%9B%9E%E8%B7%AF/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90%E9%83%A8%E5%93%81#qc)です。

### Q. 粘着ピストンがブロックを置いてきたんだけど？
**ピストンの引き剥がし**による現時点での仕様です。バグではないらしいです。  
粘着ピストンに1Tick以下の短い信号(オブザーバーなど)を与えると、ブロックを押した後引かずにピストンヘッドだけ戻ってくるというものです(押さずに引いてくるだけのときは問題ありません)。3 x 3以上のピストンドアや自走装置でよく見かけます。  
ちなみに「現時点での」と書いたのは、[一度スナップショットで変更されたが戻された](https://twitter.com/SaziumR/status/938773625502445568)という経緯があるからで、今後再変更される可能性が否定できないからです。  
仮に再変更されたら、[ピストンを使った機構の9割は破壊される](https://twitter.com/SaziumR/status/938774040038092800)そうです。Mojangの今後の動向が気になりますね。

### Q. ピストンで動かせないブロックがある！
*注: BEでは動かせるが、JEでは動かせないブロックを扱う*

BEのピストン・粘着ピストンは(前述したものも含め)JEとかなり仕様が異なる部分があり、最もわかりやすい例として**JEでは動かせないが、BEでは動かせるブロック**というのがかなりあります。

[Wiki](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%83%94%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%B3#.E5.88.B6.E9.99.90)の情報だと、
- 養蜂箱
- ミツバチの巣
- 日照センサー
- **書見台**
- **醸造台**
- 樽
- チェスト(ラージも可、ただし分裂する)
- トラップチェスト(ラージも可、ただし分裂する)
- ディスペンサー
- ドロッパー
- かまど
- ホッパー
- ジュークボックス
- 旗(ただしアイテムとしてドロップ)
- 看板(ただしアイテムとしてドロップ)

が該当します。

これらのブロックは**JEでは押すことも引くこともできません**。  
特に、**書見台(醸造台)を動かして村人を再就職させ、取引内容を変化させる方法は使えません**ので注意してください。

### Q. モンスターの数多くない？
これはBEのモンスターの存在できる数がJEより少ないことが原因です。  
BEでは上限数が厳しく設定されており、例えば、グローバル上限である200体以上のMobがプレイヤーの周囲に存在する場合は、殆どの自然なスポーンが停止します。その他にも、密度上限(プレイヤーを中心とする9 x 9チャンクの範囲内での上限)が存在します。  
一方で、JEではMobの種類によって上限が独立しており(モンスターの場合は70体)、調べた限りでは現行のバージョンにグローバル上限に相当するものは見つかりませんでした。  
加えて、BEではスポーン抽選が1Tickごとに1/200の確率であるのに対し、JEでは毎Tick抽選されるのでそもそもスポーンする数が多いです。  
他にも仕様の違いによるスポーン処理の相違点がありますが、これ以上は長くなりそうですので[Wiki](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%B3)をご覧ください。

### Q. 自分のスキンがおかしいんだけど？
このサーバーで確認できたことだと、大体はスティーブやアレックスになったり、稀に真っ黒になったりするプレイヤーがいます。  
これはBEプレイヤーの認証とログイン処理をするプラグイン(このプラグインを入れないとJEのアカウントが必要になる)の仕様が原因で、基本的にはカスタムスキン(インポートしたスキン)を使用しているとこうなります(JEで同じスキンでログインしたことがあれば反映される？)。マーケットプレイスのスキンでもたまに登録に失敗してこうなることがあるようです。  
基本的にJEではマルチプレイ参加中にスキンを変えることができない仕様(リログが必要)とか、BEのカスタムスキンの適用方法が特殊なのかもしれないみたいなことは考えていますが、詳細は自分にもわかりません。  
ただし、スキンファイル(画像)をインポートして個別に手動設定することはできるようです。ご希望でしたらお知らせください。

## この文書に関すること・その他
### Q. なんでこんなに時間がかかったの？
前半にモチベがなかったからだと思います。WorldEditのコマンドが多すぎることも原因の一因かもしれません。  
あとは無駄に細かく書きすぎとか。

### Q. これってルールブックだよね？他の部分の方が多い気がする
「ルール**ブック**」と言えるのかは怪しいですが、一応そういうことにしておきます。  
で、ルールでないことの方が多いという話ですが、自分が書きたかったことを大量に書きまくった結果こうなりました。  
この項目を書いている時点で1100行強ありますが、ルールとして書いてあるのは173行(**20%弱**)だけで、全体の半分ぐらいはコマンド一覧に持って行かれました(472行、**50%弱**)。しかも[おまけ](#重要性のない部分)まで書いてやがります。  
つまり、**ルールブックとか言っておきながらルールは1/5しか書いてないという謎文書**になっているわけです。**説明書の方がお似合いですね**。

### Q. 画像とか色とか使わないの？
まず色はテストしましたが、残念ながら無視されて終わりました。  
Markdownには色を指定する方法が無いためHTMLタグを直接書くのですが、GitHubでは生成時に削除されてしまうらしいです。なので詰みです。  

画像は...用意するのが面倒だったんです。  
普通にスクショして貼るだけで終わればいいのですが、中にはただ貼るだけじゃ大して意味の無いものがあったりします。そういったものには何か装飾を加えなければいけないのですが、ただでさえ時間が無いのに画像1枚の編集ごときに時間使っていたら、夏休み終わってしまいます。  
だから諦めました。文字だけで意図が伝わるようにできる限り努力したので、許してください。

### Q. サーバーの稼働時間は？管理者の在席時間はどのくらいまで？
あくまで目安ですが、動作テストでは10:00〜24:00くらいを目標にしていました。8月に入ってから24時間が多くなりましたが。  
クローズは大体23:00以降でプレイヤーが誰もいなくなったタイミングで行っていましたが、自分の作業時間によっては普通に0時を過ぎることもありました。  
オープンは朝起きて朝食を食べ終わった後かつ、起動前にプラグインなどの更新を確認して、更新してから起動みたいな感じだったので、日によってバラバラで、正午過ぎてたり、過ぎてなくても11:20みたいな中途半端な時間だったりとこちらもあまり良くなかったです。  
サバイバルワールド運用時は、基本24時間運用で、1週間に一度止めて更新作業みたいな感じを目指しています。できるかどうかは知りません。

在席時間ですが(あくまで夏休み中)、平日は大体座っているので、10:00〜24:00くらいなら対応可能です。早く起きれたらその分長くなるかもしれません。  
逆に、土日休日は不明です。何もなければ平日と同じですが、外出に連れて行かれたらほぼ一日いないとかあるかもしれません。  
ちなみに就寝時間は0時頃、遅くても1時には寝ますのでそれ以降は対応不可能です。たまに4〜5時くらいまで何かしてる人もいますが。

# 重要性のない部分
## サーバーのスペック
普通のデスクトップPCですが一応書いておきます。

- モデル: [Dell Vostro 3681](https://www.dell.com/ja-jp/work/shop/%E8%A3%BD%E5%93%81%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA/vostro-3681%E3%82%B9%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%82%B7-%E5%8D%B3%E7%B4%8D-%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%9F%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%ABssd%E6%90%AD%E8%BC%89q-2/spd/vostro-3681-desktop/smv20713681f08on2tjp)
  - カスタムはされていますが多分同じものです。リンク切れだったらごめんなさい。
- CPU: [Intel Core i5-10400](https://ark.intel.com/content/www/jp/ja/ark/products/199271/intel-core-i5-10400-processor-12m-cache-up-to-4-30-ghz.html)
  - 6コア/12スレッド
  - 定格 2.90 GHz + ターボ・ブースト時最大 4.30 GHz
  - ちなみにJEのサーバーはマルチスレッド(ほぼ)**非対応**なので、どちらかというとクロックのほうが大事です。
- GPU: Intel UHD Graphics 630 (内蔵)
  - サーバーにGPUは **必要ない(普通載せない)** ので無関係です。
- メモリ: [CFD Panram DDR4-3200](https://www.cfd.co.jp/product/memory/desk-ddr4/w4u3200ps-8g/) 8GB x1
  - 型番: W4U3200PS-8G
  - 定格動作 (3200 MHz)
  - リンク先見てもらえばわかる通り8GB 2枚組ですが、2枚挿すとまともに使えなくなる問題が発生しているため悲しく1枚運用。
- ストレージ(システム): [SK hynix BC511 NVMe 256GB](https://product.skhynix.com/products/ssd/cssd.go) (M.2 SSD)
  - 型番: HFM256GD2HX006N か HFM256GD2GX006N
  - インターフェイス: PCIe Gen3 x4 (らしい)
  - セーブデータもこれに入ってますが、**システムディスクに入れるのはよろしくないのでマネしてはいけません**。
- ストレージ(データ): [Seagate BarraCuda 3.5'' Hard Disk Drive 1TB](https://www.seagate.com/jp/ja/support/internal-hard-drives/desktop-hard-drives/barracuda-3-5/) (SATA HDD)
  - 型番: ST1000DM010-2EP1
- OS: [Xubuntu 20.04 LTS](https://xubuntu.org/)
  - 「ズブントゥ」って読むらしい
  - サーバー運用時はGUI無効なので、実質[Ubuntu Server](https://jp.ubuntu.com/)と同じですね。
  - Linux系OSです。サーバーにWindowsなんか使いません。というか規模によってはライセンス違反になります(Windows Serverってのはあるけどさぁ...)。
  - まあWindowsも消してはいません(デュアルブート)。使うときは使う。
- ネットワークカード(NIC)とかは標準のままです。

## 導入プラグイン一覧
- [AdvancedNMotd](https://www.spigotmc.org/resources/advancednmotd-let-your-motd-smile.58677/)
  - すごく多機能なサーバーMotdプラグイン
  - このサーバーでは日本語対応の簡潔化と再起動せずに反映できるからという理由でしか使っていない。  
    勿体無い？知らんな。
- [ChatManager](https://www.spigotmc.org/resources/chat-manager-1-7-1-17-30-features-and-40-commands.52245/)
  - チャット管理・装飾・メッセージ変更プラグイン
  - 接続して一番最初に目にするプラグインだと思う。まあ見ての通り。  
    ちなみに結構いろいろな機能を持っている多機能系プラグイン。
- [CoreProtect](https://www.spigotmc.org/resources/coreprotect.8631/)
  - ログ管理・荒らし対策プラグイン
  - 絶対に入れておきたいプラグイン。荒らしがなくともロールバックは便利。  
    誰が何時にどこにどんなブロックを置いたかや、どこをクリックしたか、チェストに何を入れたかまでわかる。最強。
- [EditableSign](https://polymart.org/resource/editablesign.127)
  - 看板編集プラグイン
  - 特に調べたわけではなく、プラグインの導入方法みたいなページでサンプルとして紹介されていて便利そうだったから入れた。  
    結局BEからは使えない。
- [Floodgate](https://github.com/GeyserMC/Floodgate)
  - ハイブリッドモードプラグイン？
  - Geyserで接続してきたプレイヤーの認証を行い、JEのアカウントなしでオンラインモードサーバーに接続するためのプラグイン。多分。  
    これが無いとJEのアカウント入力を求められる。
- [Geyser](https://geysermc.org/)
  - パケット変換プロキシプラグイン
  - BEのプレイヤーからの接続を受け付け、パケットの相互変換を行うことであたかもJEのユーザーに見えるようにサーバーに参加させるプラグイン。  
    似たようなことをするプロジェクトは今までもあったが、これはどれよりも強い。
- [GSit](https://www.spigotmc.org/resources/gsit-modern-sit-seat-and-chair-lay-and-crawl-plugin-1-13-x-1-17-x.62325/)
  - リソパ無しで椅子に座るプラグイン
  - 要望があったので入れた。寝れるのは想定外だった。
- [LuckPerms](https://luckperms.net/)
  - 権限管理プラグイン
  - これもほぼ必須と言っていい。それぞれのプレイヤーの行動を権限として制御できる。
- [LWC Extended](https://www.spigotmc.org/resources/lwc-extended.69551/) (LWCX)
  - ブロック保護プラグイン
  - 有名なプラグイン。自分も名前は聞いたことがあった。  
    オリジナル版は2010年に誕生したらしい。
- [PlaceholderAPI](https://www.spigotmc.org/resources/placeholderapi.6245/)
  - プレースホルダープラグイン
  - チャット系やスコアボード系など、文字を扱うプラグインの多くが依存関係として指定している結構大事なプラグイン。  
    プレースホルダーとして、変数のように値を置き換えることができる(ようになる)。
- [ProtocolLib](https://www.spigotmc.org/resources/protocollib.1997/)
  - 通信プロトコル編集プラグイン
  - もっぱらプラグインのためのプラグインみたいなものだが、かなりのプラグインで依存関係として指定している。  
    通信データを簡単に編集できるAPI(Libだからライブラリ？)を提供するものらしい？
- [TitleManager](https://www.spigotmc.org/resources/titlemanager.1049/)
  - スコアボード・プレイヤーリストプラグイン
  - サイドバーに情報を出したり、Tabキーで見れるプレイヤーリストをいろいろ装飾できるプラグイン。  
    ...なのだが、/team などのバニラコマンドと相性か悪いため廃止検討中。
- [Vault](https://www.spigotmc.org/resources/vault.34315/)
  - APIプラグイン
  - これもプラグインのためのプラグインみたいなものだが、かなりのプラグインで依存関係として指定している。  
    主に経済プラグインに使われるらしいが、このサーバーではChatManagerのために入れている。
- [WorldEdit](https://dev.bukkit.org/projects/worldedit)
  - ワールド編集プラグイン
  - 超有名なプラグイン。Mod版の方が知名度高そう。使ったことはないけど名前は知ってるという人も多いと思う。  
    できることが多すぎてとても書ききれない。  
    実は最初はWorldGuardのために入れていた。
- [WorldGuard](https://dev.bukkit.org/projects/worldguard)
  - 領域保護プラグイン
  - WorldEditと合わせて有名なプラグイン。最初は期待していたが...  
    どうも自分の使いたい用途には合わないようだ...
